---
layout: post
post_title: 如何在产品中有效的向用户传递价值观？
post_name: communication-of-values
categories: 传播,创业
---

6年前还在读书的时候，在老师推荐下，我第一看了《阿甘正传》。故事围绕这一个智商只有75的阿甘展开。他是常人眼中的弱智和白痴，但因为天性善良，加上天赋异禀，使他先后成为大学美式足球明星、越战英雄、世界级乒乓球运动员……既获得肯尼迪总统的接见，约翰逊总统的授勋等等傲人的荣誉。

第一次看这一部片子，感受到的大多是「轴」，因为故事多少有一些荒诞，被打动的地方还是比较有限。几年以后，开始了工作，也开始创业，自己又一次重新再着一部电影电影，却有了截然不同的感受。

其实，《阿甘正传》也让我回想到，Simon Sinek 在 TED 的一篇著名的演讲《[Why Good Leaders inspire Action](https://www.ted.com/talks/simon_sinek_how_great_leaders_inspire_action)》，这一篇演讲从领导者的角度，解释优秀的领导者在内心深处都有一个信念，这个信念就是为什么要建立公司组织，如何生产产品（或提供服务）的原动力。

作为创业者，我也才慢慢深刻的了解到：**在产品慢慢趋同的竞争环境中，能够打动用户的，往往是用户在使用产品中感受到的信念**。也就是，虽然价值观并不是产品的核心（产品本身还是要解决用户的某一种痛点问题），但是价值观作为品牌的一部分，它可以让你的潜在用户，在选择你的产品的时候有更多的理由。

所以，在创立半撇私塾的开始，跟许多创业者一样，我也会确定一个企业的价值观：**做是最好的学**。这是我所相信的价值观，也是我希望用户相信的价值观。毕竟在企业出发的开始，我们总是希望秉持最美好的信念。

可是，“价值观”这个东西，很多时候都是创业者内心的一种自我信仰，或者说“自High”，我又如何能够保证用户能够跟我一样，被着一种价值观所驱动和鼓舞呢？

这一个探索的过程并不容易。在一开始，我尝试过做了大多数的手段，比如尝试创建一个看起来很高大上的“关于我们”的页面，写上许多美好的话语；我们也尝试将网站最大的标题修改成这一句话的价值观等等做法。但是一段时间后，通过调研发现，如果不在调研中引导学员回想价值观，没有任何一个学生会提及跟“做是最好的学”，这一个价值观相关的话语。

这也迫使我重新寻找更有效的传播方法。我开始想：**我们日常是怎么相信某一种价值观的呢**？我们听别人的故事，比如看电影，看完以后自己感受到某一种价值观，又或者，我们参加某一种活动，比如团体拓展，自己体会到某一种价值。

我突然发现：这才是真正的我们感受到价值观的方式啊！于是我开始调整了传播的策略。经过了3个多月的调整，我在新的一次问卷调研中，10个人的调研，在“你最大的体会和感受”，9个人全部都提及了”做是最好的学“这一句话价值观。

90%的成功率！这对我来说一次性非常具有成就感的小实验。这一篇文章，在重新回顾阿甘正传的同时，我也想将自己的经验总结下来，结合半撇私塾这一款在线教育产品为案例，分享产品应该如何从「外在的手段」和「内在的手段」，更有效的向用户传递价值观。

## 故事传递法

我们知道，你要想要把自己的一个想法，移植到另外一个人的脑袋中去，这并不一件容易的事情。但是很多时候，你又会发现，这其实每一天都在发生。我们去看电影，我们听别人的故事，我们相信故事的人物，我们在导演的设计下，自己感受到了故事背后的价值观，比如：你看《我不是药神》，你看到小人物的努力，你觉得生而为人，就应该为世界做出一点什么。

这就是故事传递法。企业的价值观，或者说信念的传递也是如此。当你需要向你的用户传递某一种你相信的价值观的时候，你可以通过讲故事的方式，让你的用户通过故事去感受价值观。

那如何在产品当中去讲故事呢？简单来说：在用户「第一次认识产品」，还有「第一次使用产品」的两个阶段通过讲故事的方式来传递价值观。

- **第一次认识产品**：第一次认识产品，指的是用户首次访问你的官网。你可以在官网的头部标题、关于我们的页面等等位置，使用多媒体的手段讲述与“企业价值观”相关的故事。如果你的价值观是「追求卓越」，那么你可以分享，你在追求卓越过程中最重要和经典的一个故事。因为这个是用户首次访问，也就是第一次印象，你需要牢牢抓住，另外，因为互动的场景有限，在他还没有决定使用你的产品的时候，你只能依靠这一种单向传播的方式。
- **首次使用产品**：用户认识你的产品，决定开始使用的时候，同样也需要完成这样的动作。初次使用你产品的时候，用户还不是非常熟悉，所以你需要做的就是，强化第一印象。你可以在注册产品以后，通过User Onboarding的方式，在整个熟悉环节的左后，用区别于首次认识产品不同的故事线索，再次向用户强调这一种价值观。

我们举个例子。半撇私塾是一个教学产品，用户在第一次进入官网的时候，第一句话就是“做就是最好学”，很多用户了解产品会看「关于我们」的页面。同样，在用户首次使用产品，也就是学习第一门免费公开课的时候，我们会在课程的最后再次安排一场直播，这个直播通过讲故事的方式，分享我自己如何通过动手的方式，掌握各种各样跨领域的知识和技能。

## 故事经历法

当时，故事传递法是相对单向的，也就是大部分的产品都能够完成的事情。这一种传播方式是相对被动的：用户能不能感受到你的价值观，很大程度取决于你故事讲得好还是不好，如果讲得好，用户可以自己得出跟你一样的价值观，如果讲得不好，可能刚点击进去就退出了。

这也就是「故事经历法」为什么比「故事传递法」更有效的地方。就像是生活中，除了听故事以外，我们在接受某一种价值观的时候，还有另外一种可能性。比如你参加主题乐园，你去参加团队拓展，你在教练安排设计的一个个活动当中，得出了“要把一件事情做好，我们需要团队协作“。

故事经历法其实讲的就是：当你的用户已经基本了解了你，并且有了一些初步的体验之后。你需要在接下来产品的使用环节设计对应的故事旅程，来强化着一种价值观，我们称之为：故事经历法。

那应该如何让用户在使用产品的过程中感受到价值观呢？简单来说，**就是以用户为主角，设计一个故事旅程**。

我们还是以半撇私塾为例子。我们的价值观是”做是最好的学“，那么我们可以在所有的课程设计中，都新增设置一个课程项目，这个课程项目就像是杀怪游戏一样，为用户提供各种各样的背景条件，有PGC，同时也赋予学员一个目标：他需要完成各种各样的任务，最后才能够推动这个故事走向大解决，走向某一种结局。

总而言之，信念或者说价值观是产品区别于其他产品非常重要的一个维度。而企业价值观不是一个自High的过程，你需要让你的用户或者说员工也好，都能够真切的相信这个信念，正如Simon Sinek 所说的，只有信念，才能从更深的维度去驱动企业、产品的持续发展。

故事传递法和故事经历法其实不仅仅适用在教学产品上，儿童乐园、快餐厅等等，比如麦当劳要让别人相信我们追求食物的品质，或者迪士尼想要分享家庭是最重要的着一种价值观，就可以在公园或者主题游戏的设计中，去不断影响她的受众。当然，在育儿方面，其实也有非常多的应用，你要跟你的儿女讲一个道理，让他们在某一个方面产生信念，你要讲自己或者某个人的故事，要么设计一个小环节，让他自己去经历，去感受。

当然，这个当然这个是我自己的一些经验跟体会，如果你更多的想法，也可以跟我交流。