> 结论：创业的过程中，能够打动用户的往往是，他们使用产品中感受到的信念。

## 导语

我大约在6年前，读书的时候，在老师推荐下看了《阿甘正传》。故事讲的是一个智商只有75的阿甘的一生。他是常人眼中的弱智和白痴，但因为天性善良，加上天赋异禀，使他先后成为大学美式足球明星、越战英雄、世界级乒乓球运动员……既获得肯尼迪总统的接见，约翰逊总统的授勋等等傲人的荣誉。

年轻的时候，看这一部片子，感受到的大多是「坚持」、「轴」。但是自己经历了一个创业的过程，或者工作这几年来。因为某一次活动的关系，自己用重新再看一次电影，却有了完全截然不同的感受。

《阿甘正传》让我回想到我曾经看过的Simon Sinek 在 TED 的一篇著名的演讲《Why Good Leaders inspire Action》，这一个篇演讲从领导者的角度，解释优秀的领导者在内心深处都有一个信念，这个信念就是为什么要建立公司组织，如何生产产品（或提供服务）的原动力。

跟许多创业者一样。在我创立半撇私塾的开始，我们也会确定一个企业的价值观：做是最好的学。这是我们所相信的，也是我们希望用户相信的价值观，毕竟在企业出发的开始，我们总是希望秉持最美好的信念。可是，“价值观”这个东西，很多时候都是创业者内心的一种自我信仰，或者说“自High”，你又如何能够保证你的用户能够和你一样，被着一种价值观所驱动呢？

探索的过程并不容易。我尝试过做了大多数的手段，比如尝试创建一个看起来很高大上的“关于我们”的页面，写上许多美好的话语；我们也尝试将网站最大的标题修改成这一句话的价值观等等做法。但是在调研后发现，学生对于产品的感受却丝毫没有提及跟“做是最好的学”相关的话语。

这让我重新开始寻找更有效方法。我在想：我们日常是怎么相信某一种价值观的呢？我们要听别人的故事，比如看电影，自己感受到某一种价值观，或者我们参加某一种活动，比如团体拓展，自己体会到某一种价值。

我突然发现：这才是真正的我们感受到价值观的方式啊。后面我开始调整了策略，我们在教学产品中，开始讲述“做是最好的学”的例子，分享我们几年的学习经历，如何在动手的实践中掌握到了知识，做了有成就感的项目；同事，我们也设计各种各样的课程项目，让学生成为故事的主角，自己去经历起承转合，最后得出自己的价值观。

经过了3个多月的调整，我在新的一次问卷调研中，10个人的调研，在“你最大的体会和感受”，9个人全部都提及了”做是最好的学“这一句话价值观。

那一刻，我终于明白了我们应该如何驱动信念。

在这一篇我以半撇私塾这一款在线教育产品为案例，分享产品应该如何从外在的手段和内在的手段，让用户感受并相信你的价值观。

## 故事传递法

当你要想要把一个Idea移植到另外一个人的脑袋中去，并不一件容易的事情。但是，其实每一天它都在发生。我们去看电影，我们在听别人的故事，我们自己在导演的设计下，自己感受到了故事背后的价值观，比如：你看《我不是药神》，你看到小人物的努力，你觉得生而为人，就应该为世界做出一点什么”。

这就是故事传递法。当你需要向你的用户传递某一种你相信的价值观的时候，你可以通过讲故事的方式，让你的用户通过故事去感受价值观。

那如何在产品当中去讲故事呢？因为价值观并不是产品的核心，产品本身还是要解决用户，价值观是品牌的工作，是为你的产品添加一些附加值，让你的潜在用户在选择你的产品的时候有更多的理由。

怎么做呢？简单来说：在用户第一次认识你的产品，和开始使用你产品的两个阶段向用户分享故事。

- 第一次认识产品：比如你的官网、关于我们的页面，可以方式一个价值观相关的故事，如果你的价值观是：追求卓越，那么你就分享你在追求卓越过程中最重要景点的一个故事，因为这个是用户对于你的第一次印象，所以只能依靠单向传播的方式。
- 首次使用你的产品：初次使用你产品的时候，用户还不是非常熟悉，但是你要强化这一种第一印象，所以你可以在注册产品以后，用另外一种形式，或者另一一个故事线用户传递着一种价值观。

我们举个例子。半撇私塾是一个教学产品，用户在第一次进入观望的时候，第一句话就是“做就是最好学”，很多用户了解产品会看关于我们的页面，在这里我们也放置了我自己学习过程的一个故事，如果通过做掌握各种各样跨领域的知识和技能。

## 故事经历法

故事传递法是相对单向的，因为这是一个比较被动的过程，它还取决于你故事讲得好还是不好，如果讲得好，用户可以自己得出跟你一样的价值观，如果讲得不好，可能故事都没有听完就退出了。

所以就像是生活中我们价值观的接受，其实还有另外一种。比如你参加主题乐园，你去参加团队拓展，你在教练安排设计的一个个活动当中，得出了“要把一件事情做好，我们需要团队协作“。

所以当你的用户已经基本了解了你，并且有了一些初步的体验之后。你需要在接下来产品的使用环节设计对应的内容，来强化着一种价值观，我们称之为：故事经历法。

那应该如何让用户在使用产品的过程中感受到价值观呢？简单来说，就是以用户为主角设计一个故事旅程。

我们还是一半撇私塾为例子。我们的价值观是”做是最好的学“，那么我们可以在所有的课程中，都设置一个项目，就游戏一样，为用户提供各种各样的背景条件，赋予学员一个目标，他需要完成各种各样的任务，最后才能够推动这个故事走向大解决。

比如：公司正在发展过程中，需要做一个官网，然后他需要结合课程的知识，完成这个官网的上线，这将会帮助公司提升多少的转化率。这就是一个任务背景，而当用户完成了以后，它已经经历了这个过程，你再次强敌这个价值观，它非常容易就能够跟你产生共鸣。

## 结语

总而言之，企业价值观不是一个自High的过程，你需要让你的用户或者说员工也好，都能够真切的相信这个信念，正如Simon Sinek 所说的，只有信念，才能从更深的维度去驱动企业、产品的持续发展。

故事传递法和故事经历法其实不仅仅适用在教学产品上，儿童乐园、快餐厅等等，比如麦当劳要让别人相信我们追求食物的品质，或者迪士尼想要分享家庭是最重要的着一种价值观，就可以在公园或者主题游戏的设计中，去不断影响她的受众。当然，在育儿方面，其实也有非常多的应用，你要跟你的儿女讲一个道理，让他们在某一个方面产生信念，你要讲自己或者某个人的故事，要么设计一个小环节，让他自己去经历，去感受。

当然，这个当然这个是我自己的一些经验跟体会，如果你更多的想法，也可以跟我交流，或者在评论区告诉我。

