---
post_title: 给所有人看的营销学简史
post_name: google-image-search
post_date: 2013-12-16 17:36:22
layout: post
published: true
tags: [营销史]
categories:
  - 营销
---
最近看了《透明人》一期节目，表演课老师刘天池和主持人姜思达 [探讨演员教学问题](http://www。iqiyi。com/v_19rrbs0dc8。html) 的时候说道：

> 为什么很多人演戏假？因为没有去关注对手，也没有去感受对手。……（在表演教学中），大学一二年级是基础教学，我们一年级刚把这些人给开开了，还全是零件呢，还不会组装。但是外面的公司就带走，要求他们像完整机器一样使用，这是不可能的啊。这样就导致了很多学生认为学校学的东西没有用，然后就形成学校和社会的对抗。

对于大学教育的「用处」，在我一开始毕业那会，很多时候也是认为「从学校学到东西，几乎无法运用到你的真实工作中」，特别对于营销这个行业，学校不会教你做着陆页，不会教你做广告投放，更不会教你商业软文怎么写……

但是越到工作的后几年，特别是开始做更实验性的营销内容，比如常常要通过尝试各种方法去提升某个营销指标，才发现学校学习的一门「研究方法」是有多重要，因为它帮助我从一个更量化、更科学地角度去做营销这一件事。

无可否认的是：对于营销教学这一件事，学院派和企业派的做法常常是不同的。学院派相对严谨的，它会给你很多大的模型和理论，是更抽象的。而企业派的职业教学更多给你的一套执行的框架。

举个例子，好比内容营销的教学（或许学院派可能不会有这一门课）。职业教学会告诉你，内容营销的具体步骤，比如：411法则，最后给你一个项目，你在按着课程的内容去执行，只要动手很快就能掌握。

**但是学院派教学则会更抽离一些**。职场教学告诉你内容营销的4个步骤，学院派更多可能教你4个步骤背后的心理学原理，还可能通过长达一学期的《消费者行为学》来探究购买者的决策行为模型，继而学习每一个行为模型试验背后的来龙去脉。

说了这么多教学上的东西，其实也是因为最近在筹划写书的事，想的是写一本和「数字营销」相关的教材。既然是教材，就要抱着比较严谨的态度重新来探究营销这个学科，因此周末把本科和研究生营销教材都仔细的重看一遍。

今天要分享的就是一个更透彻的营销简史，希望能从一个宏观的角度整理一下营销学发展的来源和主要的研究视角。

市场营销学起源于美国（改革开放后开始传入中国），营销学的发展被划分为四个主要阶段:

## 初创阶段：从生产观点到产品观念

19世纪末20世纪初是市场营销学的初创时期。在这期间，经过工业革命的资本主义国家的劳动生产率提高，生产迅速发展，经济增长很快。

在这个阶段，盛行的营销观点是「生产观点」。因为这个时期商品太多了，生产者认为只有东西能被低价地生产出来，就一定能够卖出去。因此应当组织和利用所有资源，集中一切力量提高**提高生产力、降低生产成本、扩大分销范围**。

20世纪初，美国福特汽车公司制造的汽车供不应求，亨利-福特曾傲慢的宣称：“不管顾客需要什么颜色的汽车，我只有一种黑色的”。福特公司1914年开始生产的T型车，就是在“生产导向”经营哲学的指导下创造出奇迹的。使T型车生产效率趋与完善，降低成本，使更多人买得起。到1921年，福特T型车在美国汽车市场上的占有率达到 56%。

**显然，生产观念是一种重生产、轻营销的指导思想，其典型表现就是“我们生产什么，就卖什么”**。

**与生产观念并存的是产品观点**。产品观念比生产观点稍微进步了一些，这个观念认为，消费者喜欢高质量、多功能和具有某些特色的产品，也就是只要东西好就能卖出去。因此，企业管理的中心是致力与生产优质产品，并不断精益求精，日志完善。

在这种观念的指导下，企业常常迷恋自己的产品，以至于没有意识到产品可能并不迎合时尚，甚至市场正朝着不同的方向发展。他们在设计产品时只依赖工程技术人员而极少让消费者介入。

杜帮公司在1972年发明了一种具有钢的硬度，而重量只是钢的1/5的新型纤维。杜帮公司认为这个产品将会有大量的用途和10亿美元的市场，但是在当时，因为投入大量的精力去制造产品而忽略了市场需求，导致产品最后被市场冷落。

## 形成阶段：推销观点

从1931年至第二次世界大战爆发，是市场营销理论的形成时期。在这一时期，市场营销的研究范围在扩大，它对社会的影响也逐渐扩展。1937年全美市场营销协会(AMA)的成立，它成为市场学发展史上一个重要的里程碑，营销学成为一门实用的经济科学。特别是这个时候，美国专业的市场调研公司兴起，开启营销理性之路。

这个时期主流的营销观点是「推销观念」。主要是因为整体的经济由“卖方市场”转变为“买方市场”的过渡阶段。推销观念认为，消费者通常有一种购买惰性或抗衡心理，若听其自然，消费者就不会自觉的购买大量本企业的产品，因此企业管理的中心任务是积极推销和大力促销，以诱导消费者购买产品。其具体表现是：“**只有卖不出去的价格，没有卖不去的产品**”。这个时候，企业会聘用大量的推销专家，做大量广告，对消费者进行无孔不入的促销信息“轰炸”。

美国皮尔斯堡面粉公司的口号由原来的“本公司旨在制造面粉”改为“本公司旨在推销面粉”，并第一次在公司内部成立了市场调研部门，派出大量推销人员从事推销活动。

但是，推销观念与前两种观念一样，也是建立在以企业为中心的“以产定销”，而不是满足消费者真正需要的基础上。因此，前三种观念被称之为市场营销的旧观念。

## 发展阶段：营销观念

第二次世界大战后到60年代末期是市场营销学的发展阶段。第二次世界大战以后，市场营销学的研究，特别是美国对市场营销理论的研究进入了一个蓬勃发展的新阶段，提出了以消费者为中心的新的市场营销观念。

这个观点是以消费者需要和欲望为导向的经营哲学，认为企业要赚钱，营销必须以消费者为中心，卖消费者需要的产品。

市场营销观念的产生，是市场营销哲学的一种质的飞跃和革命。它要求企业营销管理贯彻“顾客至上”的原则，从而实现企业目标。因此，企业在决定其生产经营时，必须进行市场调研，根据市场需求及企业本身条件选择目标市场，最大限度地提高顾客满意程度（这个时候也就诞生了STP的理论）。

其具体表现是：“尽我们最大的努力，使顾客的每一分钱都能买到十足的价值和满意”。

## 完善阶段：社会营销观念

第四阶段：20世纪80年代至今，为市场营销学的创新发展阶段。在这个时期，随着全球环境破坏、资源短缺、人口爆炸、通货膨胀和忽视社会服务等问题日益严重，要求企业顾及消费者整体利益与长远利益的呼声越来越高。

因此在西方市场营销学界提出了一系列新的理论及观念，如人类观念、理智消费观念、生态准则观念等。其共同点都是认为，企业生产经营不仅要考虑消费者需要，而且要考虑消费者和整个社会的长远利益。这类观念统称为社会营销观念。

社会营销观念的基本核心是：以实现消费者满意以及消费者和社会公众的长期福利作为企业的根本目的与责任。理想的营销决策应同时考虑到：消费者的需求与愿望的满足，消费者和社会的长远利益，企业的营销效益。

这个就是营销的简明发展历史和基本的营销观点的变迁。

最后，再说说学院派教学的意义。对于我而言，它最大的作用在于帮我理清思路，用一些经过严谨的研究方法验证的营销框架帮我进行有效的思考。

这就好像说，你是一个饮料厂的厂长，你要开发一个新新口味的饮料，这时候你需要思考哪些问题？

> 饮料要卖给谁？卖多少钱的价格合适？在什么地方销售卖？一线城市的大超市，还是便利店？线上卖还是线下卖？要不要做广告呢？去哪里投放？电视台还是报纸，还是地推？

你可能会觉得这其中的问题有非常的多……那么，或许读一读《营销管理》可以帮助你找到一些答案。但是我想它更大的意义在于，能帮你理清楚思路：**用多年来经过验证的营销框架帮助你进行有效的思考**。就好像你没学过拳法也能很会打架，但是你学了拳法后也许能更会打架。有的人可能没学过拳法也是天生的打架胚子，但普通人学了招式套路总是比没学要强一点。